請姐妹平安
今天是兒童主日
所以要講一些說話給家長聽
所以今天和大家分享的是
將孩子歸與耶和華的訊息
我們作為父母最希望我們的孩子得到什麼呢
不外乎是一想就是健康
最重要是開心快樂
現在更緊張的是希望他們進入好學校
進入好學校最好是自動自覺讀書
最好成績又好
將來有好工作又美滿婚姻
這是大部份父母都希望孩子得到的
網上亦有最近的調查
是父母對子女五大期望的調查
第一位都和我們剛才說的差不多
第一位是成為一個健康快樂的人
我們很普遍希望孩子成為一個健康快樂的人
第二位是有自己的理想
不單止是孩子需要的父母都有自己的理想
第三位是很反映父母平時都沒怎樣跟孩子聊天
希望孩子每天都和父母多聊天
第四位和第五位都是我們一般的期望
就是努力讀書和考入大學
這些都是父母對子女的期望
但今天我們要問一個更重要的問題
究竟我們作為父母怎樣幫助孩子成為一個屬神的人
我們怎樣讓孩子成績好事業又成功的時候
他們又能夠認識神不要遠離神
這是對我們作為基督徒的父母
我們更加需要去問更加重要的一個問題
今天我們看的這段經文
我們見到有個主角就是哈娜
哈娜這位女士你見到她有很多眼淚
因為她面對著很大的壓力
特別是她可以形容她是雙重的痛苦
首先她當時經文告訴我們她是不能夠生育
對於當時代的女人來說
不能夠生育是一件很羞恥的事
就是你不能生育
還有其實在當時的文化裏面
其實你不能夠生育
更加是一種蒙神賜福的一種大家的看法
所以她是面對著很沉重的壓力
另外她更加被比利娜
即是她老公的另一個老婆嘲笑羞辱
因為哈娜不能生育
所以比利娜的惹怒反映當時的社會
就是對這種不能夠生育的母親
是一個不完美的母親的一種批判
所以你可以想像到哈娜當時有多大的壓力
不能生育,很不開心
很多的眼淚,很痛苦
但其實是很感恩的
看到當時的丈夫伊利嘉娜對這個老婆很安慰
很照顧,也很真誠
各位姐妹,我想問問你
如果你老公跟你說有我不是比有十個兒子更加好嗎?
你聽完這句說話你想怎樣?
馬上笑,可能想叫她死開
但很深情的
但伊利嘉娜這句這麼深情的說話
但同時好像很反映
這麼多年來,我們很多丈夫都會面對到一個情況
就是我們似乎無法理解我們妻子的痛苦
可能很多男人都會犯的錯
但你不用舉手
我們很多時候當老婆走來很痛苦,很不開心
跟我們訴苦的時候
男人第一時間想提供的是什麼?
提供解決方法
然後老婆就會像哈娜那樣
你都不明白
我想要生孩子,我要你做什麼?
這正正反映似乎伊利嘉娜不能完全理解哈娜的痛苦
哈娜在這麼痛苦的情況下
她選擇的不單是心中愁苦,痛痛哭泣
更加是向神傾心吐意
神也很接納這位母親的傾心吐意
哈娜許願不是跟神交易
而是她完全將生命主權交回給神
她承認自己不能夠,她真的不能生孩子
所以求神幫助她
當她祈禱的時候
如果大家有看過《撒姆爾記》
你記得那個印象就是
祭司伊利起初誤會了哈娜是喝醉酒的
其實這是很反映當時的宗教情況
是多麼僵化,多麼腐敗的一個狀況
因為如果你有繼續看《撒姆爾記》的時候
你會看到祭司伊利基一家都是很腐敗
但是哈娜很勇敢地解釋
我是一個心裡愁苦的人
但是哈娜在這裡讓我們看到的是
當她真的在禱告的時候
她帶來了很大的改變
經文形容她是怎樣的
面上再不帶來仇容
當時哈娜不是馬上解決了問題
不是說她馬上生了孩子
而是因為她已經交託了給神
大家知不知道這個其實是
我們終生都要學習的一個課題
我們很多時候都說我們會祈禱
會交託
但是我們很多時候祈禱交託完
我們都拿著問題走
但是哈娜她不是
當她真的透過禱告的時候
她真的帶來改變
她面上不再帶來仇容
不是因為她的問題已經解決
而是因為她真的將她的問題交託給神
然後我們看經文看到的就是
耶和華他顧念哈娜
等等這個顧念
在這一部分的經文
是一個很重要的訊息
哈娜她曾經很痛苦
她沒有孩子
也曾經在神面前流淚禱告
但這個顧念就是告訴哈娜
神沒有忘記她
顧念不是說神突然間想起哈娜
不是突然間想起
哈娜好像有些需要
不是說神好像突然想起哈娜
而是說神一直看見哈娜
關心哈娜
紀念哈娜
而撒姆爾的出生
其實在他的名字
在希伯來文裏求的字
和撒姆爾的名字的字根是相同的
其實這個名字就是要表達
撒姆爾這個兒子是從祈求而來的
亦都提醒這個兒子
他的出生就是屬於神的
所以在這裏撒姆爾的出生
是因為哈娜祈禱得來的孩子
我們知道兒女是神所賜約
而哈娜亦都沒有把兒子據為己有
而是他真的能夠奉獻給神
所以在這裏我們作為父母
我們要知道其實
我們只是兒女的一個管家
我們不是他們的主人
兒女是神所賜給我們的產業
是暫時交託給我們去照顧
去培育
去引導他們的生命
所以不要將自己一些未完成的夢想
一些期望放在我們的孩子身上
而是我們真的要去幫助他們
去發現神對他們的心意
我不知道你有沒有印象
早幾年有個報道
有些媽媽自己很喜歡Hello Kitty
但小時候又買不起Hello Kitty
結果當她生了一個女兒之後
弄到她的女兒變成了Hello Kitty
全身都是Hello Kitty
我又做過一個個案
是這樣的
因為有個媽媽她從小就很想學彈琴
但沒有機會學
所以當她生了一個女兒的時候
她就要求那個女兒去學
甚至可能是在逼那個女兒去學
但是那個女兒從小到大
都是不喜歡學琴的
不喜歡彈琴的
但是她媽媽就一直逼她去學
大家都知道學琴不只是學琴
還要練琴
所以她又要學琴又要練琴
所以她很不喜歡很不開心
到她慢慢越來越大的時候
她有一天就問她媽媽
問她媽媽你想我學到什麼時候才可以停
她媽媽說你學到演奏級就可以停
結果這個女兒真的去學琴學到演奏級
但當她拿到演奏級的當日
你知不知道發生什麼事
當日這個女兒就拿了她所有的琴譜出來
全部撕爛
所以弟姐妹
我們的兒女是神賜給我們的產業
但我們不是他們的主人
所以我們不要將我們自己一些未完成的夢想
或者期望放在我們的孩子的身上
我們要幫助他們能夠
可以發現到神在他們生命的心意
走他們應該走的路
然後我們看經文
看到哈娜她有一個很重要的宣告
她說我要把他帶到耶和華面前
這一句說話其實是整段經文的一個核心
哈娜就在她的兒子薩姆爾
他留在家裡三年
戒奶之後就帶著薩姆爾
公牛一衣發月西面
其實帶這些牛一衣發的西面
其實上去很明顯就是去做什麼
去做獻祭
所以她去到士羅的耶和華的殿裡面
她去履行她的承諾
就將她的兒子獻給神
使他的兒子能夠終身的去歸耶和華
而哈娜她不單止真的去獻祭
而是她更加將薩姆爾留下
她每年都只是做一件小小的外袍
來給薩姆爾探望他
也給他穿
而更大的祝福是後來
她真的生了三個兒子和兩個女兒
薩姆爾之後更加成為一個先知的領袖
哈娜她在她的禱告裡面
其實她最偉大之處
不是她祈求就得到兒子
對於我們來說看這段經文
我們覺得最精彩的就是
她祈禱 神真的賜福 她生了兒子
整件事我們覺得這是她最偉大之處
但其實更偉大的就是
她祈禱 生了兒子
她承諾將她的兒子奉獻給神
而她也真是甘心樂意地
去將她的兒子奉獻給神
所以我們作為父母
在家裡我們都要幫助我們的子女
能夠去認識神
我們父母帶子女去認識神
不只是帶他們去教會就可以了
有時候我們帶他們去教會
我們覺得放在那裡
有導師教
他們就會懂得聖經
這是我們很多時候的想法
但我們很需要讓我們的孩子
能夠在家裡都能夠認識到神
你可以想像一下
你很難在教會教他們彼此相愛
但當你回到家裡的時候
你又會想起夫妻在打架
所以我們要幫助我們的孩子
能夠去認識神
父母更加要以身作則
讓孩子能夠看到父母真的愛神
祂是禱告的
祂會讀聖經
祂會敬拜
祂更加有好行為去見證神
然後經文讓我們更加看見的是
哈拿將撒姆爾帶到神的殿
引導他能夠在以利的帶領之下
去學習侍奉終身歸耶和華
不知道你看到這裡有沒有疑問
是以利
你看撒姆爾的以利那兩個兒子是怎樣的
很恐怖
他們這樣做祭司
但是對於哈拿來說
她從來都沒有擔心帶她的兒子去以利
不知為何今時今日我們帶孩子回教會
可能都會有些想法
就是要選一間好一點的教會
要看看那些導師怎樣教等等
我們很多很多想法
我認識一間教會是這樣的
它在我神學院旁邊
這間教會早年發現一個情況
他們發現一個情況就是
突然間他們的弟兄姊妹
小朋友沒有回教會
突然之間有一批這樣的情況出現
然後他們研究究竟發生什麼事
究竟是不是他們的兒童侍工出問題
還是怎樣
最後發現發生什麼事
原來那班家長
將他們的子女帶到街頭那間教會參與聚會
街頭那間教會有什麼好處呢
就是因為它連著一間幼稚園
他們的兒童侍工發展得很好
所以很多家長都離開了
我想和你們說
我們有時候選教會
或者選兒童侍工
好像選學校給我們的子女
要選一間名校
其實我們最需要的是
帶我們的小朋友去到
一些真的有愛他們的導師
有一間是願意去教導
按照聖經真理去教導
和這班小朋友去成長的教會
去讓他們可以成長
所以我們不要好像
帶著我們的小朋友去選學校
去選教會一樣
我們真的要將我們的小朋友帶到神的面前
更重要的是
讓他們能夠接受一個屬靈的栽培
而更重要的是
父母都是孩子的第一個屬靈導師
教會是孩子的屬靈家庭
我太太是我的孩子的第一個屬靈導師
我太太從小就教他們祈禱
不單止教會他們去借飯祈禱
並且每次借飯祈禱
都教他們其中一樣東西
其中一樣東西就是求天父
幫助爸爸減肥成功
爸爸減肥成功馬上有電話
所以我們作為父母
是我們孩子的第一個屬靈導師
我們真的要去培養他們
也讓我們作為家長
要將我們的兒女帶到教會的屬靈家庭
去接受一個屬靈的栽培
所以家庭和教會是一個很重要的合作
我們不是互相去取代
有時候我們上一代的父母
很多時候都會這樣想
我教會就好像他們的托兒所一樣
將子女帶回教會
他們在教會就不會學壞
回教會那些都是差極有個譜
你幫我看看你旁邊那個
是不是差極有個譜
差極有個譜
所以上一代會這樣想
有時候我們可能更加覺得
教會是一個托兒所
因為我沒空我就放下
當然對於教會來說都是好事
我們都希望可以祝福到小朋友
但是我們作為父母
我們要好好去栽培我們的小朋友
我們亦都不可以忽略家長的責任
來一起去培育他們
而教會亦都要去肩負起
去做好這個屬靈栽培
去培養我們的小朋友
但弟姐妹今天我特別要提一提
一件很重要的事
就是弟姐妹我們兒童部
我們兒童導師
我們可能要去學習一件事
我們要開放我們的心
其實現在社會上
越來越多有需要的小朋友
其實我們要開放我們的心
能夠可以幫助他們
要接納他們
亦都懂得去照顧他們
教導他們
不是去拒絕他們
如果特別
可能我們當中有做教書的就知道
回到學校其實很多有需要的小朋友
我想問的是
如果我們教會都不去祝福
這一班有需要的小朋友的時候
還有哪裏會帶他們去認識神呢?
在剛剛我們青少年力祺營
有個少年人
他是很有需要
他是不能停的
亦都不是很能夠控制得到
他在整個營的過程裏面
經常都做一件事
知不知道是甚麼?
就是走出來站在我身邊
然後不停地打我的肚腩
我形容他在打拍子
但是對於這些有需要的小朋友
其實他們都有他們的故事
這個小朋友後來他告訴我
我問他為甚麼經常打拍子
為甚麼要打我的肚腩
他跟我分享的是
他告訴我
他說他的外公其實都好像我這樣的身形
當時我有點震撼
我說老人家不要好像我這樣的身形
後來他再說
他外公好像我這樣的身形
他又很喜歡去打外公的肚腩
但是他外公在他兩歲那年
就已經走了
所以他見到我的肚腩
就很想出來打
因為他們這些有需要的小朋友
亦都很需要我們去照顧
他們都有他們的故事
讓我們預備我們的心亦都開放
我們亦都要努力去學習
怎樣可以幫助他們
都能夠去認識神
這個是我們教會需要讓我們的孩子
來到的每一個
都能夠接受到這個屬靈的栽培
然後我們繼續看經文
如果看到第二章第三章
他有這樣的形容
他說
那時撒姆爾還是孩子
即是還是小的時候
穿著細麻布的衣服
侍納在耶和華面前
即是他還是孩子的時候
他已經在侍奉神了
然後去到三章四字
他前面在說童子撒姆爾
耶和華呼喚撒姆爾
撒姆爾說我在這裡
所以告訴我們
我們不要小看我們的孩子
神是可以在他們年幼的時候
已經可以呼喚他們
使用他們
撒姆爾他公職的時期
還是一個孩子
他就已經在耶和華面前公職
並且聽見神的呼喚
所以神是可以從孩子年幼的時候
就開始塑造他們的生命
所以不要小看兒童的主日學
兒童的崇拜
小朋友他們的禱告和服侍
無論這些小朋友將來做些什麼職業
最重要的都是能夠讓他們願意
去被神去使用
所以我們每一個孩子
都是神手裡面的器皿
我們要從小開始去培育他們
這個培育是能夠影響心願
影響他們一生
我知道鄧小妹
我們很多做家長
我們很緊張我們的小朋友
我知道我們有很多父母
也都很怕他們辛苦
也都甚至都可能會怕他們
不開心又不上教會
我們有很多這些的擔心
但是鄧小妹
讓我們真的去放手給神
給信德的上帝
讓他們真的能夠回來的時候
讓神真的能夠呼喚他們
使用他們
讓他們從小就能夠得到這個培育
所以對於父母來說
今天讓我們在兒童節
我給予五個實際的行動
我們當中的父母
第一樣東西就是
作為父母固定去帶你的孩子
回到教會
其實我們要幫我們的孩子
去建立一個觀念
就是星期日是我們一家
一起回到教會去敬拜神的日子
我知道有很多家庭
都有定了一些家規
可能有些家庭就是
阿龍很忙
你那裡都要有家規
OK
我們需要
我們很多家庭都會有家規
就是可能一個禮拜
就是怎樣
有一晚一定是一個家庭日
整家人一定要回去吃飯
其實鄧小妹
阿龍在談電話
大家不用看著他
OK
我們會定這些家規
叫我們的孩子一起回來
去吃飯
但是鄧小妹
我們都可以幫助我們的孩子
建立一個觀念就是怎樣
星期日我們一家人
回到教會去敬拜神
這個是我們可以做
也是祝福我們的孩子
第二樣東西就是
鼓勵我們帶我們的孩子
能夠參加團契主一學
讓這些孩子有自己的信仰群體
讓他們能夠認識朋友
認識我們導師
建立在教會中的關係
就讓他們在成長的過程裡面
他們有一群同樣是回教會的朋友
他們能夠一起在信仰裡面去成長
這個維繫不單止只是說
他們有朋友很開心
可以有朋友
但更重要的是
他們真的能夠在主裡面
一起去成長
一起彼此去扶持
這個對他們是一個很重要的祝福
第三樣
不要只是讓我們的子女
他們回來坐著聽
我都知道父母是比較緊張的
很怕子女回來做些什麼就不開心
但我們要學習的就是
讓我們的孩子可以試做一點
試一些 學一些
即使他們做得不完美都沒有關係
就讓他們真的能夠在參與裡面去成長
他們在體驗裡面去成長
我見過有教會
有些父母可能是過份的緊張
就是當他們的子女
在他們的崇拜當中
要參與去收奉獻領詩的時候
他們的子女很不開心很辛苦
又要做這樣又要做那樣的時候
結果父母就很緊張去投訴去反映
但鄧小妹讓我們真的放手
讓我們的小朋友去多一些參與
因為他能夠在參與當中
他真的可以去經歷到神
他真的可以在生命裡面成長
第四樣就是
回到家繼續延續教會的教導
主一學教的東西
崇拜的教導
讓這些教導能夠可以進入你的家庭
鄧小妹
我很盼望一件事
讓我們真的在主日回來崇拜
聽完道
小朋友他學完聖經
我們都仍然有少少記憶
在那一晚都可以分享得到
我非常明白的
年紀越來越大記性是差一點的
但我們真的
如果真的記不住的就抄下重點
然後我們都能夠把我們在教會學到的
都帶回家
我做過很多研究
我每次出去講道
我問那些人
上個禮拜教會崇拜講什麼
個個都回答不了
真的回答不了
我昨天和永成執事吃飯
我聽他都記得有一點點
他的記憶都算是好一點
但我們真的去學習的就是
今天你聽完道
我不知道你有些什麼有心印象
但那件事可以成為你們家庭裏面延續的教導
亦都真的給錢去分享
祝福小朋友
第二件事
父母成為榜樣
講親父母就一定要講的是你的榜樣
孩子他們是會看得見
究竟父母是不是真是愛主的
他會看見的就是
爸爸究竟有沒有回教會
媽媽究竟有沒有祈禱
你們有沒有讀聖經
原來平時你們好像和信仰沒有關係
或者可能在家裏還在講粗口
等等的情況其實這些
其實子女他們能夠看得見
所以作為父母的
我們真的要去有一個榜樣
去給我們的小朋友能夠看得見
什麼叫愛主
什麼是真是在主裏面去成長
因為父母的生命是我們的小朋友
最早接觸到信仰的一個很重要的教材
最後和大家分享一個見證
為什麼和大家分享呢
因為這個是一個
有些特別也是很奇妙的一個見證
來自在台灣一個現代版的哈娜李太
她早年在婚姻上遇到一些困難
就是這個李太她真的
結婚之後因為未能夠懷孕
大家都知道上一代如果老婆生不了孩子
是很嚴重的
所以當時老公大條道理
見到老婆生不了孩子就有外遇
並且李太還要承受著傳宗接代的壓力
但有一次神退透過一個義務來安慰她
還預言李太她將會有三個孩子
不是三個兒子 三個孩子
並且會全家得救
她的子女還要成為傳道人
她就憑著信心為這三個孩子的性別去祈禱
她的祈禱的次序是這樣的
男女男
當然我相信我們廣東人不會這樣選的
因為男女男是一個生氣的字
但是她就很大膽的去祈禱
男女男
但最奇妙的是神真的全部是英文
結果她真的生了一個兒子
一個女兒 再生多一個兒子
所以她很感恩
她嘗試去用智慧去教養
和在家庭裏面去建造這班小朋友
她就以聖經的真理去教她的子女
從小就帶他們回教會
但她從來都不強迫他們
而是她的子女主動去追求信仰
縱使當時她的老公是反對
她都去忍
還去祈禱 用愛去回應
很感恩的是最終她的丈夫都信了主
和向李太去道歉
但她一直在過往都堅持教導她的子女
要去尊敬她的父親
營造一個家庭的和睦
並且在他們的家裏建立祭壇
讓他們一起有家庭的崇拜
而子女的成就也真是無神的英韻
看到神真是按照她的應許成就
她的大兒子真是成為一個傳道人
就是李志偉牧師
我相信這個不是我們認識的李志偉
李志偉牧師
他從事媒體和長者事工
她的二女兒也是一個牧師
李愛蓮牧師
這個可能我們會有些認識
她就是創辦蒲公英希望月刊
而她的孫子就是李志榮牧師
他現在在北美推動了生命教育
這是印證了神給他的應許
真是他一家都是無神的拯救
他們一家都是侍奉主
也真是印證聖經的應許
就是當信主耶穌你和你一家都必得救
以及至於我和我家
我不必定侍奉耶和華
各位姐妹
今天當我們在兒童主日
可能我們子女都已經不是兒童
但都讓我們真的要去祝福我們的下一代
讓他們真的能夠去認識神
蒙神的賜福
所以今天我們要去講兒童主日
最重要的就是我們都要幫助我們的孩子
能夠成為屬神的人
我們能夠給他們好的教育
好的生活
好的物質
好的環境
但最寶貴的禮物
就是將他們帶到神的面前
這是給孩子的生命一個很重要的根基
就是他們都是神所愛的
他們的人生是屬於神的
以至我們做父母的
我們可以宣告的就是
當我們的孩子長大的時候
他們要離開了
我們都可以講
主啊 我們已經將他交在你們的手裡
父母未必能夠一生一世去陪伴小朋友
但他們能夠可以一生一世都有神的顧念
有神的看顧
這個對他們是一個最寶貴的禮物
所以今天弟兄姊妹
我們作為父母的
今天神告訴我們
神祂是願意垂聽我們父母的禱告的
神祂更加顧念我們做父母的需要
神更加會祝福我們的兒女
願神在今天這個兒童主日當中
祝福我們每一個的父母
祝福我們每一個的子女
讓我們在同低頭有一段禱告的時間
差天父我們去感謝讚美你
感謝你賜給我們有兒女
感謝你也讓我們能夠成為人的兒女
主祢讓我們在地上的日子
我們能夠享受到人類那種的愛
主祢讓我們感謝祢
主祢今天當我們來到祢的面前
讓我們真的做父母的
讓我們在我們生命裡幫助我們的孩子
他能夠來到祢的面前
能夠認識祢
能夠給祢栽培
給祢裝備
讓祢真的去輕輕我們的小朋友
讓我們真的能夠幫助我們的小朋友
一生一世都去跟隨祢
都蒙祢的賜福
主我們就懇求祢
也都去兼顧我們作為父母的
來到祢的面前
讓我們都能夠可以謹守進行祢的話語
讓我們一生都跟隨祢
我們走的路我們沒有偏離
以致我們真的能夠
可以和我們的小朋友一起去成長
一起去走這條屬天的道路
主願祢親自去祝福我們每一個家庭
祝福我們,主我們多謝,讚美祢
我們在此祈禱交托
是奉教主耶穌基督的聖名致祈求
阿門,請坐